---
layout: post
title:  "Volt egyszer egy..."
date:   2013-07-26 13:46:26
categories: 'jatek'
tags: ['blizzard', 'attekintes', 'rant']
---
<p>1994-ben a Silicon & Synapse nevű cég megváltoztatta a nevét Chaos Studio-ra, majd miután rájöttek, hogy már van egy olyan stúdió, aminek a nevében szintén szerepel a "Chaos", ismét nevet váltottak, ezúttal Blizzard-ra. Nemsokkal a névváltás után kiadtak egy játékot, ami akkora sikert aratott, hogy az elkövetkező több, mint 15 évben ez a cím alkotta birodalmuk első és eddigi legstabilabb bástyáját. Ez a játék volt a Warcraft 1 (Warcraft: Orcs & Humans).</p>
<p>1996-ban Blizzard megérezte a siker szagát egy kisebb cégben - ami egy hack and slash játékon dolgozott - ezért gyorsan be is kebelezték, majd Condor Games-ről Blizzard North-ra keresztelték őket. 1997-ben adták ki a Diablo-t, a Battle.net-es online szolgáltatásukkal együtt indítva. A siker nem maradt el, a Blizzard North a Diablo iterációival együtt a birodalom második bástyája lett s méltán örvendett nagy népszerűségnek egészen 2012-ig, nade ne rohanjunk ennyire előre.</p>
<p>1998-ban ismét egy új RTS-t adtak ki, melynek neve egészen a Dota 2-ig méltán viselte a kompetitív online játékok koronáját s ez volt a Starcraft. Ez volt a harmadik bástyája a birodalomnak, mely a 2005-ben megjelent World of Warcraft (WoW) sikerén igencsak meghízott. Méltán persze, hiszen ez a játék elhozta a plebs számára az addig csak rétegjátékoknak számító MMORPG műfajt.
A vanilla WoWban sokat kellet <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Grinding_%28video_gaming%29">grindelni</a>, de mind a hardcore játékosok, mind a casual gamerek megtalálták benne a számításukat. A Burning Crusade (első kiegészítő) már kicsit részrehajlott, s inkább a hc játékosok és raid fanatikusok kegyében járt, a casualok nem tudtak rendesen fejlődni és nem túl sok endgame tartalomhoz jutottak. A Wrath of the Lich King sokkal lazább lett, köszönhetően a BC-től származó iszonyatos hype özönnek, így sokkal több kazuár lett, mint hardcore, a hc játékosok szép lassan kikoptak. A casualok acélmarka erősen megragadta a játék közösségét, a Cataclysmet a Blizzard az ő kedvüket keresve adta ki, s a nagy világ-tatarozásban ki is ugrott belőle az összes megmaradt hc, a játék Facebook szinten könnyű lett.</p>
<p>A Mists of Pandariában  már érezni a megbánást, próbáltak a BC és Wrath közé belőni a tartalmat, hogy mind a két félnek kedvezzenek, hátha megáll még a játék a két lában, de már túl késő, a játék túl gyorsan csúszik lefelé a lejtőn. Viral marketerek járják a fórumokat és próbálják tejjel-mézzel visszacsalogatni a nostalgia/hc csoportot, miközben a kazuárokat tenyérből etetik a könnyen szerezhető itemekkel, cash shop cuccokkal és a FB szintű daily-kkel. Az első bástya még tart, de recseg-ropog saját súlya alatt, az előfizetők száma <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Grinding_%28video_gaming%29">leesett 7,7 millióra</a>, és folyamatosan csökken, csak idő kérdése az elkerülhetetlen.</p>
<p>Persze volt "B" terv is, "Project Titan" néven, ami már legalább 5 éve készült, de idén májusban rebootolták az egészet és a 100 fő körüli fejlesztőcsapat jó részét (~70 fő) <a href="http://venturebeat.com/2013/05/28/blizzard-delays-unannounced-mmo-until-2016-resets-whole-project-exclusive/">átcsoportosították egyéb projectekre</a>. Szóval MMO vonalban nincs mire bizakodni, de szerencsére ott van még a Starcraft és Diablo...</p>
<p>A Starcraft 2 jól fogyott (főleg Koreában), de a story-ja elég középszerűre sikerült (a Heart of the Swarm-ot nem is részletezem), a játékélmény pedig nem sokat változott az egyhez képest. Szóval Koreán kívül elég langyos fogadtatást kapott; ahhoz képest, hogy mekkora port kavart az 1, a SC2 messze alulmúlta a várakozásokat. Az pedig, hogy a WCS2 régiós döntőket a The International-lel  egy időre hozták, majd <a href="http://www.rtsguru.com/game/406/article/6267/Blizzard-announce-WCS-2-Finals-to-clash-with-TI3.html">"véletlen ütközésről" beszélnek össze-vissza</a>, amellett, hogy átlátszó és nem túl elegáns, <a href="http://www.reddit.com/r/DotA2/comments/1iw3rh/as_someone_from_rstarcraft/">hatalmas öngólnak is tűnik</a>.</p>
<p>Azt mondod Diablo, azt mondom Error 37. Úgy tűnik nem volt annyira zseniális az egyszemélyes játéktartalmat mindig-online DRM mögé zárni. Az eredmény annyi volt, hogy meg nem nevezett scene csapatnak egy hónappal tovább tartott feltörni a játékot, a vásárlók pedig ugyanígy egy hónapig várták, hogy bejelentkezhessenek. A történetet ért kritikákat én is kicsit túlzónak érzem (végül is Diablo játéknak egy végkifejlete lehetséges: meg kell ölni Diablót), egy hack 'n' slash játéktól nem szabad sokat várni. <a href="https://bgr.com/2012/05/23/diablo-iii-sales-pc-game-record/">Hiába fogyott nagyon gyorsan</a>, a bukta az bukta és csak tetőzi, hogy megjelenése óta nem voltak képesek egy használható pvp-opciót összedobni. Próbálták kenegetni, hogy paragon szintek, meg drop-finomhangolás, de a közösséget ez már nem nagyon érdekli, a repetitív, unalmas gameplay sokkal ijesztőbb, mint amennyire a legendary itemek csalogatnak. Az pedig, ahogy David Brevik (a Diablo 1-2 atyja) <a href="http://www.giantbomb.com/diablo-iii/3030-20803/forums/diablo-3-developers-react-angrily-to-dave-brevik-i-557768/">csalódott sóhaját fogadták</a>, színvonalon aluli.</p>
<p>Szóval én most elmorzsolok egy könnycseppet, és próbálok hinni (valahogy úgy, ahogy egy hernyós gyerek sokadik esküdözéseit fogadja az anyja), hogy még nem késő, és a <a href="http://www.engadget.com/2013/07/26/activision-blizzard-vivendi-buyout/">mostani kivásárlás</a> segíteni fog. Szeretnék hinni.</p>